---
title: 'Blog03 写给25岁自己的信'
date: 2025-04-11
permalink: /posts/2025/04/blog-post-3/
tags:
  - life_review
---

To read 
1. Nassim Nicholas Taleb
   - Fooled by Randomness
   - Black Swan 
   - Antifragile: Thing that gain from disorder
2. 钱钟书 《围城》
3. George Owell: Animal Farm
4. Vincent Ruggiero: Beyond Feelings: A Guide to Critical Thinking

很庆幸自己在比较迷茫的时候看到了《深度关系》和《财富自由之路》这两本书。他们为我过去一段时间经历的焦虑和痛苦说明了引发的原因并且给出了对应的解决方法。想借着这两本书中所涉及的概念来给即将25的自己写一封信。

按照《财富自由之路》的作者李笑来的说法，7年就是”一辈子“，25岁是我自成年之后，离开熟悉的城市，熟悉的人际关系走向完全陌生，甚至到讲不同语言的环境中的”一辈子“。回看这”一辈子“，感谢自己当时一无反顾地走出来，回看感觉自己那个时候真虎，想得少干得快。也感谢父母和身边朋友对我的支持。尤其是我的父母，没有他们的经济和精神上的支持。支持我在20岁，在疫情的不确定性中去到英国。在我最近陷入到“我是垃圾，我什么都不是，我什么都做不了！”中的时候，一遍一遍听着我的抱怨，鼓励着我走出来。

对于新开始的“一辈子”，最主要的希望是继续更新我自己的操作系统吧，那么何为操作系统呢？在这里把《财富自由之路》的第9章的内容做一下整理：
- 概念与关联
    -  概念
       - 它是什么，不是什么
       - 它和什么东西很像，但在哪些地方完全不一样？
       - 它可以用在哪里，不可以用在哪里？
       - 在用它的时候，怎么用是对的，怎么用是错的，需要注意哪些问题？ 
- 价值观与方法论
  - 价值观
    - 什么更重要？ 
- 实验与践行

目前比较想做的事情是做一个可以量化记录自己的app或者excel表格，不管是自己怎么减也减不下来的体重，或者是自己莫名其妙还款日要还的80%工资的信用卡债，还是自己的想法，都需要一个更好，最好是量化地记录下来。目前在尝试用excel做收支表，在尝试用blog和微信公众号记录自己的想法，在尝试做一个app来记录自己所摄入的卡路里和体重。希望之后都会有更多的事情来分享。

接下来是我想在25岁这个时间点分享的两个概念（其实应该包括了操作系统的前两个方面（概念与关联，价值观与方法论），未来会记录相关的实验与践行。

### 学习学习再学习 - 人生作弊器
根据《财富自由之路》第28章的内容，作者把学习分为了三个阶段：
- 能学会有人手把手教授的技能
    - 这个技能的重点在哪里？
    - 做得好的人为什么做得好？
    - 做不好的人为什么做不好？
    - 有哪些地方可以改进？
    - 有哪些刻意练习必不可少？
- 能学会书本上所教授的技能
- 能学会没有人能教授的技能

第一个阶段比较好理解，也是为什么在读小初高的时候，家长一直都会费劲心思去帮孩子找更好的老师。因为这个阶段正是我们夯实我们第一阶段学习能力的时候。我为什么选择读化学也是因为高一的时候带我化学课的老师上课非常有意思，变着“魔术”（化学反应），讲着故事就把看起来很枯燥的化学知识输送到我的脑子里，也激发了我对化学学习的兴趣。作业做完了也会花更多时间去理解更多的化学知识，化学也是我的强科之一。另一个是英语，英语的学习经历其实非常痛苦，我学英语可以说在初一前我都花了大量的时间（50%课余学习时间）在背课文，默写课文还有被罚的抄写作文。可以描述一下当时的场景，一个老师拿着秒表，你站在他边上，准备的不错的时候，很自信地看着白墙，类似演讲一样背着课文。没准备好的时候，眼神飘来飘去磕磕巴巴。还有抄写不完的课文。因为当时老师会检查我们的任务量吧，当时应该是每周会上两节新课，每节课都需要背过（有时间和流利度要求）还要默写。假如没有完成任务量就要罚抄而且是累积的。但是最跟不上的时候是周末从早上12点学到晚上10点：（。虽然那段经历很苦而且说得也不是那么不好也词汇量没本地人多，但我对我来说说英语就不是一件很难的事情，也非常乐意去跟外国人交流。

但其实我真正初步掌握学习能力是在我大学的时候，高考失利就是一个很明确的还没掌握阶段一学习能力的证明。语数满分300分，我最后就只考了200分：（也导致我和浙大失之交臂。但这种失利也推着我在大学里面，在自己喜欢的化学领域中更加认真的学习。到了新环境，我很快就发现我自己在课业成绩上非常有优势，可能是化学知识比较简单，而且国外老师上课基本上就是把学生当成白纸来上。而且我英语口语完全不用担心。在我同学可能上课听不懂老师在讲什么。但我基本上不费劲，再加上喜欢，翻着有机书，就把化学的各个课都吃透了，G点也不错，因为英国老师是会把往年卷子发出来的，只要能学会卷子上的内容，基本上考七八十不是很难的一件事情。

就简单用考好有机化学为例：
- 能学会有人手把手教授的技能
    - 这个技能的重点在哪里？
      - 理解知识点（cyclohexane 的 conformation，Sn2， Sn1 等等），可以预测老师出题的范围。并且掌握了以很高正确率解答这些问题的能力。
    - 做得好的人为什么做得好？
      - 会反思，上课效率高，课后刷题和巩固都做的不错。
    - 做不好的人为什么做不好？
      - 上课根本没听懂，然后作业也不认真做，期末考前突击也没有目的性。
    - 有哪些地方可以改进？
      - 练习好英语，因为用外语去学一个学科的时候，英语好真的可以省不少麻烦。
    - 有哪些刻意练习必不可少？
      - 刷题，整理和回顾

但在迈向第二阶段的路上，就发生了很多问题。这也是我最近经历的事情。但这还些经历还没有让我掌握第二阶段，只是意识到了“哦，原来自己之前做的有那么差”，并且开始改正，比如现在的blog就是一种我想到的实践的方法：把自己学到的知识输出出来，与环境交流，然后交流再回馈到我的学习，形成一个正向循环。

- 能学会有人手把手教授的技能
- 能学会书本上所教授的技能
  - 你有没有心思去寻找、阅读大量的相关的书籍和教程。
  - 你有没有能力去甄别书籍和教程的好坏。
  - 你有没有能力在实践中运用书籍和教程所传授的知识。
- 能学会没有人能教授的技能

这个阶段其实需要很强的自驱力，并且用正确的方法一直长时间的坚持下去。才会看到一些收益，但在看到收益前，过程会很痛苦，尤其是对未来结果模糊不定的时候，你会怀疑，怀疑自己现在做的有没有意义。你会被很多外界短期的刺激（视频，游戏，更重更样比眼前这本书更有意思的东西）所诱惑，从而减少花时间在实践上。我博士前三年基本上就是在这个阶段中挣扎，因为我老板是一个放养式的老板，他不会管你怎么做，比如他不要求上班上见，不要求你到办公室。你只需要把你的成果在固定的时间里给他就行了。这意味着那些成功从我组里毕业的是师兄师姐们都需要掌握第二阶段的学习能力，而且第一阶段的学习在这里基本上就没什么用了，因为课上学的量子化学知识基本上跟现在科研界里面使用的理论差的课太多了。有一个很大的割裂，而且目前我不认识有人可以把这个gap给教的很好。

我之前学习这个理论的gap的时候，他给我推荐了很多书，但说实话，到此时此刻，我一本都没有玩玩整整。我印象里我尝试过很多次，但碍于要学的东西太多，因为物理化学，虽然在化学系里面，但是物理本科的人可能更容易也更适合来学习这个第一性计算这个学科。因为要有很强的数理功底，代码功底，但我在英国所接受的化学教育中，这两部分所占据的时间少之又少。我印象里我有好几次都给我自己下了目标：说学不完什么什么东西就转组，但当时自己对自己的认识还不太明确，渐渐变成了有点投入性困难的状态。虽然人是在办公室，但基本上没干什么关于理论开发的事情，这里引用一段《深度关系》里的一段话，非常好的描述了我当时的情况：
> 《深度关系》- 武志红 （投入困难症）
专注和投入是很重要的特质，任何一个人在某个领域出类拔萃，一个重要的原因就是他能投入其中。

>不仅做事情这样，人际关系也是这样。一个人能充分享受人际互动，也因为他能投入其中。

>投入非常重要，每个人都知道这个普通的道理，可无数人就是难以投入，很多人简直是任何事情。任何时候都不能很好投入的这种现象，一个日益流行的诊断是，这叫”注意力缺陷障碍“，而我更干脆将其称为”投入困难症“。

>有意思的是，有投入困难症的人常有这样的逻辑：如果我能全力投入，一定可以取得非常的成就。

>这个逻辑没毛病，但它也恰恰是很多人不能投入的关键所在。不过，必须引入全能自恋的概念才能理解这一点。

>严重滞留在全能自恋中的人，如果一直不投入，就可以一直抱着这种的假设：”我会有非凡的成就，之所以没有，不就是因为我没法投入吗？

>要维持这样的假设，必须不投入。如果真投入了，这个假设就面临着被戳破的危险。

>例如，一个网友给我留言：“如果全力投入了，但没有非凡的成就的话就惨了......这种心理落差很恐怖。“

>落差这个词很有意思，它可以帮助我们进一步理解自恋维度的高地问题。
当一个人受全能自恋驱使时，就会觉得自己处在自恋的维度的高位，而且是在至高无上的第一名的位置。担当自恋受损，从高位跌下里时，本来觉得自己的位置有多高，跌下来的位置就有多低。

>如果自恋维度的最高分是正100分，最低分是负100分，那这个落差就是200分。如果一个人的自恋程度是正80分，就算跌到了最低分，那么落差也不会有前者高（这里稍微修改了一下原文）

>这种落差的体验真的像是在坐过山车一般跌宕起伏，对于全能感高的人来说，这是很不好受的。原因很简单，是他们认定自己就该在自恋的高位，甚至最高位待着。

>人生总是起起伏伏，能接受自己可以待在任何位置的人，可以迅速作出调整而适应现实，同时也会在这种起伏中追求自己所希望的位置。但如果一个人只想待在高位，就势必总是去追求优越感，而显得偏执而傲慢，同时会失去适应和调节的能力。

>有投入困难的人容易有“我是完美的”这种自恋想象，但现实会一再教育他们，告诉他们“你并不完美”。

>旁观者看到的是“你并不完美”，而他们的体验则是从一个极端走向另一个极端。他们会走向完全相反的想象：“我是垃圾，我什么都不是，我什么都做不了！

目前已经认识到了很多问题，比如上面的描述的投入苦难症，现在也还有一些。还有很多在书中学到知识也没有很好的应用到实践中来。一个很明确的例子就是：我其实在大一的时候就买了《财富自由之路》，并且看了不少，现在回看还有不少自己当时划线标注的地方。但这次回看，还是会震惊当时的自己怎么不懂这么简单的道理。而且我大概率（99%）是没有读完这本书，因为划线在前几章就消失了。自己现在也有很想学好的领域，比如如何把这个博士学位读完，学会打鼓，做游戏视频，写文字来分享自己的所见所闻，拍视频来记录自己的生活等等等。但我之前的问题是想法很多，行动太少，所以现在给自己的要求是：每天读半小时书，每个星期都会写一些字（1000字）和游戏分享视频。坚持三分化健身。希望下“一辈子”回看这“一辈子”，会比现在这个情况好不少吧。

第三阶段我就把要点罗列出来吧，自己肯定还没触碰到的，希望自己在这“一辈子”里能至少触摸到一些。

- 能学会有人手把手教授的技能
- 能学会书本上所教授的技能
- 能学会没有人能教授的技能
  - 确定自己又强烈的欲望去搞定这项技能。
  - 寻找最少必要知识，反复问自己：这件事最关键的地方在哪里？
  - 马上开始应用；马上开始践行。
  - 相信自己一定能学会；相信自己一定能通过实践获得进步。
  - 通过记录，量化自己的刻意学习进程。

### 对自己的美好未来有120%地相信
《财富自由之路》这本书一开篇就强调了这个理念，为什么是120%而不是其他别的数字，因为它多余的20%就算被别人泼冷水了，还剩下100%的地相信了。一旦发现自己降到100%了，就得想方设法地把这个数值重新培养成100%。

但回望自己过去的一辈子，我对自己美好的未来可能只有60%地相信，可能是现在这个世界跟我成长起来的时候所相信的价值观不一样了。毕竟我足够幸运，成长在没有战火，没有饥荒的时代。全球化，对个体的重要性越来越看重等等。但自疫情之后，一件一件国际事件，让这种默契消失了。俄乌，巴以，关税战等等等。都一下一下的打击着我对我来的信心。再加之自己的所从事的科研领域没有很强的应用性，也没有很多人关注。导致自己慢慢地被悲观主义，虚无主义束缚住了。每天听着草东，丧丧地，说出的话三句离不开对这个时代的抱怨。自己有做什么改变吗？还是每天晚上准时地坐在电脑面前，和一群也对现实不满的伙伴一起打游戏。

#### 抱怨是最大的性缩力
突然想不到怎么继续展开讲这部分了，就放在这里留个坑吧！

初见这个概念是之前在看[王一快](https://space.bilibili.com/46394862?spm_id_from=333.337.search-card.all.click)的视频，大暄哥说的，具体内容我也记不大清了，就从书里怎么更详细的展开这个概念讲起吧。

先说说抱怨的坏处吧
- 它会令一个人变得令人讨厌和厌倦。
- 它会让一个人失去挣扎的能力和承受的坚韧。
- 它的害处不仅在于浪费时间和暴露自己的无能，最大的害处在于让一个人不由自主地放弃挣扎。

那怎么定义抱怨呢，隔了许久，去查了字典，这词有两个含义

1. 心中怀藏怨恨。《晋书．卷四五．列传．刘毅》：诸受枉者抱怨积直，独不蒙天地无私之德，而长壅蔽于邪人之铨。使上明不下照，下情不上闻。
2. 对他人诉说心中的不满，怨恨。 《儒林外史》：秦老过来抱怨他道：”你方才也太执着了。他是一县之主，你怎能如此怠慢他？“

所以回归正题，为什么要对自己的美好未来要保持120%的自信呢？因为只有这样，“坚持”和“努力”从自己的操作系统里面剔除。回看自己之前记录的笔记，自己对学术相关的计划或者要求中都带着很多“坚持”或者“努力”。但这些词汇更容易出现在做一些自己不认同的事情。换一个说法，假如背单词背一个就有50块赚，那么何来的坚持或者努力呢？而是马不停蹄地背，并且越背越爽。谁不让他背单词就相当于是“夺人财路如杀人父母“。或者说你做出这一个研究可以给你带来多少多少实际的收益。但如今的科研（我之前所从事的）基本上没有什么实际作用。世界上可能也就只有一个大圆桌的人还在关心把理论的极限再push一点，很有意义，但需要很强大的内核才能在这个领域作出一点贡献。像我老板一样，十几年如一日，天天工作，过着别人眼中“苦行僧“的生活。但他自己觉得很幸福。对于我来说呢，对于自己的美好未来只有60%的自信，时不时还要被老板打击掉一点（因为像他这么聪明，并且努力的人才能做成这样，而且只有他这一个人），注定不会成功。那假如转组了，那我会对我自己美好未来有120%的相信吗？首先，新课题组所从事的课题更加有实际意义，而且看起来工作周期蛮短的，而且更注重合作，符合我对我自己未来的预期。但答案是对于在学术的生活中只有70%？因为自己目前还没有成功的经验，外加之一次次失败的坚持。也不免让自己对自己的科研实力产生怀疑。这个我会在暑假结束后再会回来讨论。

对于我自己的生活总体来说，我是有100%的信心的，因为上面科研方面的扣分。所以我现在当务之急是找到自己人生新的支点，或者把科研的支点加回到120%。目前的生活状态还是比较满意的。每天都有在看书，有去尝试新的兴趣，唯一欠缺的就是慢慢变好的主业了。因为最近在科研上基本上没做什么事情，连对旧老板的项目整理都拖延了很久。希望这周五可以完成对他最后的汇报，然后就说再见了。对于新组，新的计算方式，代码能力和对应的专业领域的知识都得重新再学习一下，虽然之前有一些基础，基本上等于推倒从来。但人为什么会抱怨呢？因为对现实不满，那现实又是什么呢？过去的持续积累。那我怎么才能解决这种现实不满呢，抱怨肯定没用的，而且会有上述描述更加可怕的副作用。那么从今天做起，每天进步一点点才是正解。我最近就有这种感觉，不管是在爱好方面还是认知方面，每天都会有一点点小小的进步。写到这里想到一句话也对应这个道理吧，“人总是高估一个天所做的事，却低估了一个月一年所能成就的事情。”也是“复利“的另一种体现吧。


