---
title: 'Blog07'
date: 2025-09-23
permalink: /posts/2025/09/blog-post-7/
tags:
  - life_record
---

<iframe width="560" height="315" src="//player.bilibili.com/player.html?isOutside=true&aid=115064455630284&bvid=BV1rwYQzUEyc&cid=31855021085&p=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>

这次记录主要是受这个访谈节目的启发，记录一下我的所想。非常感谢这个节目，让我对大暄哥有了更加深刻的认识。首先先聊聊这个节目吧，我非常喜欢重轻在最后问的几个问题。第一个问题是问大暄哥睡的怎么样？大暄哥说睡的不是很好，早起，有点抑郁症早期的症状。我觉得更多是大暄哥对自己高要求的一种体现吧，因为节目里提到了东北的男人活不过70岁外加大暄哥的父亲早逝，所以这些对大暄哥的时间观念都有大的转变，导致他不想浪费一分钟，把自己日程安排的很忙，早上会很早起，害怕浪费时间。这也联系到第二个问题，是观念决定生活还是观念适应生活。大暄哥对这个问题的解答，我觉得非常赞同。两者都有，但他觉得第二种情况更普遍。就像之前说的，没有之前的种种经历，大暄哥不会有这样的时间观念，而且随着不断的不同的人生经历，观念也会一点点迭代。我非常喜欢李笑来用软件更新来形容观念或者是思想的进步。大暄哥也说了自己也有不同的版本之分。所以经历对人的成长真的有决定性的作用。大暄哥的这种dark force也是一种经历的反应，从尖子生，到因为身体问题休学，到父亲早逝，种种经历都对当时大暄哥对自己人生的观点造成了冲击，然后加上随机性或者运气，才成就了今天的他自己。最后一个问题是问有什么建筑想要被3D扫描保存下来，对我来说，听到这个问题，脑子里都想着的是自己遭遇到重大冲击，比如被班主任在我和另一个男生面前说我不如他的那个场景，还有被语文老师嘲笑说我都明白了为什么别人会不懂的场景，我都想保留下来，因为这些冲击都对我的人生轨迹施加了一个强大的力。但我并不是说平时的那些平平淡淡的经历不重要，这种微小的力会把我们打磨到一个特定的状态，直到生活中的那一个个记忆清晰的瞬间的到来，虽然说它的改变很大，但是也是基于那个打磨到的特定状态。

<iframe width="560" height="315" src="https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/68bfcc2c9eb4a49300876f19"></iframe>

这有联系到我最近听到的一个博客，无人知晓的最新博客：孟岩和阿娇的对话。阿娇问了孟岩一个问题，问他他最害怕失去的三个东西是什么？但孟岩说了很久只有生命可以列在其中，其他的任何事情的失去似乎都是他可以接受的。而且其中包含了很多无声的片段，我觉得保留这些片段真的很好，但是这让我对孟岩的印象有点下降，对他的喜欢程度有点下降，可能是他前几个博客真的太强了，强大到我对他这个人的本身也抱有非常高的期望。对于我来说，我害怕失去的东西有三，生命肯定是第一位，用我爸妈特别喜欢的比喻来说，生命或者更准切的说是健康是1，财富，注意力都是后面的0，没有了这个1，后面有再多的0都没有意义。第二是自由，因为本来我听到问题的时候想说的是财富，但这个是物质上的自由，精神上的自由也是我不想失去的，我想做什么，我在意什么都应该是我决定的，或者是经历了那么多的这个复杂的我决定，而不是被别人强制要求什么，这个是我非常讨厌的。最后一个是我的经历，或者说我爸妈，大一点就是我的家庭。我觉得我的家庭对我的爱是很多的，虽然现在我也有过对他们的抱怨，为什么你们没有那么那么有钱怎么怎么的。但是总的来说，我觉得我是被爱着长大的。这也回到重轻说想要自己的孩子像大暄哥一样有明确的目标，而且用尽全力朝着目标奋斗，不达目标誓不罢休的这种精神，但他接着说，要达到这种样子，是需要付出很多代价的，他又不想自己的孩子付出这样的代价。我也认同，我不可能拥有大暄哥那样的好胜心，但他人生的这个样本肯定是值得我学习的。希望在日常的打磨中加入更多的dark force。因为我是一个会轻言放弃的人，激流勇退这种事情在我的人生中出现了太多太多。知道最近，才慢慢尝试改变这个问题，在经历那么多的磨难之后。
最后分享一首歌，是我在看视频的时候脑子里一直在过的旋律。

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/J8HMy5qwb0o?si=Mkj2W37y_7E63J06" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>