---
title: 'Blog02'
date: 2025-04-06
permalink: /posts/2025/04/blog-post-2/
tags:
  - life_review
---
这个blog是来记录《财富自由之路》在第十章和第十四章的问题，之后还会分享一些读后感。但先分享我对这些问题的回答和一首我非常喜欢的歌：）
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/_4doTqNghbE?si=J1WLjItF_UBx2XyD" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

## 过去你有多少该花钱的地方却没有花钱？
在居住上该花的钱没有花，虽然现在的房租是我每个月工资的1/5，但是空间上的限制和室友的一些磨合有时候还是会让我比较心烦。几个场景吧：
- 想上厕所的时候却发现室友占着厕所，我真的急的不行的时候，就会敲门问他还有多久，但这个动作我想表达的意思是我真的忍不住了。但大部分时间他会回一个我才刚进来，这是什么意思，是抱怨这个时候我不该上厕所吗？虽然他这么说，但他还是很不错的尽快出来，但那一瞬间的敌意，会让我很难受不久。这大概就是没有自己独立卫生间的痛苦吧：（
- 没有独立的会客区域或者跟朋友做饭的地方。因为我跟我室友其实关系之前蛮不错的。但到后面我发现我跟他相处对我自己能量是一种消耗的时候，我就慢慢远离了他。所以我们基本上有两套独立的朋友圈。之前是有比较大的交集，但现在基本上没有了。但我家的公共区域也不大，加上三个人也都比较懒，对客厅和厨房的基本上就是看心情收拾。导致我几乎不可能邀请我自己的朋友来我家玩。但我理想情况下是想邀请一些朋友来我家一起做做饭聊聊天喝喝酒，而且现在有npy了也需要更大的空间。这也困扰了我少
但现在又很纠结，有可以接受的1b1b，但是房租就要占我工资的1/3到1/2。而且我最近在转组，没有稳定的工资来源，我还要换房子吗？还没想好，但目前也在积极地看房子。

## 过去你有多少该花时间的地方却没有花时间？
- 没有花足够多的时间去完成自己的本职工作，有很多原因吧，但最近听到一句话说人最大的性缩力是去抱怨，抱怨我之前的领域太难，抱怨我之前的老板不够supportive。都是我的借口，我的抱怨，但我的的确确没有花足够的时间去学习领域里面必要的东西。去读文章，去建模，去写文章输出。这都是我在接下来新的组里面要完成的事情，保证工作时间，保证完成任务。感觉自己目前还是缺乏对一件复杂事情长时间的投入，可能是我还没有投入120%的热情。我之前就是比较悲观的人，有60%的热情就很不错了，导致我工作断断续续，因为时间跨度比较长，公式推着推着就忘记了之前几步是怎么推出来的。
- 没有花足够多的时间去系统性地评价反思自己的行为，其实说我忙也不忙，但是我花了很多时间在游戏里面，这个会在下一个部分展开讲讲。我觉得自己缺少一个更加直观的对自己的数据建模，比如每周工作了多少时间，输出了多少字，读了多少篇文章，有什么感想。我都没有记录，那所剩的基本上就是脑子里剩的记忆，但记忆是很模糊而且主观的。我觉得我需要搭建起一个数据系统，来更加客观的反思我的行为。
- 没有花足够的时间在人际关系上，之前因为各种经历导致我变得非常讨厌去麻烦别人，有什么事情，就算是不适合一个人做的，都会自己一个去做，比如自己修车。但这个想法对我更有害的是我继而希望别人也不要来麻烦我。假如别人需要我去做一些事情。比如帮忙搬一个东西或者帮忙开车去拿一个东西。我第一反应就是反感。怎么这种事情也要来麻烦我，不能自己做吗？这是我心里的想法，真正的回复也会透露着很多不情愿。这也解释了我为什么博士前两年基本上没有交到什么现实的朋友。所有朋友都是在网上打游戏认识的。

## 过去你的注意力在什么地方被你主动放弃而别人免费收割了？
小红书，b站，油管。经常在这些app上一刷就半小时一小时这样跳跳过去。虽然一些时间我是非常感谢这些平台的存在，让我可以接触到很多很优质的内容，比如食贫道的大宝荐，还有马督工等等。但最让我觉得不舒服是有时候我会为了刷视频而刷视频。因为我需要花掉我的注意力，但b站没有足够好的内容或者我没有足够的耐心去看那些内容，我就会选择在主页一直刷下一批，有时候会觉得自己怎么这么无聊。但这种行为经常出现在晚上11点左右，一起打游戏的搭子溜了，想找一些事情做，其实自己是完全可以去看看书，练练鼓或者去拉伸一下，都是可以的，但我就选在在电脑面前弄来弄去一直磨蹭到11点，因为室友还没回来，而且假如我再不洗澡之后就会跟我室友争夺洗澡的地方了。所以被迫去洗澡，然后刷视频磨蹭到1点上床，失眠到凌晨3点。这可能就是我身体对我这样浪费我注意力的反抗吧。
还有就是花太多时间在游戏上，而且在游戏上大部分时间也是在消磨，没有在思考怎么样才能玩的更好。而且我非常喜欢竞技类游戏，之前的英雄联盟到现在帝国时代4。我非常喜欢与人斗，尤其是看到我自己可以在操作和意识上碾压对手的时候，那种全方面碾压的爽感真的很爽。但是相应的代价是要有合群的队友（最困难的part）还有就是得多花时间去研究这个游戏。就比如我昨天的反思，我现在做游戏录播其实收看率很低，我觉得我应该转型去做一些精品解说类的视频。那如何做一个好的解说类视频呢？我觉得就是得去了解不同民族的博弈点，要去多学习讨论实践才能知道。所以我之后会多从这方面切入，不能只是玩游戏来消耗时间，而是要真正玩游戏，去研究游戏。但还是要控制所花费的时间，有所侧重。

## 如果你能有更多的注意力，现在的你会把它放在什么地方？
首先是我自己本职工作上，希望可以达到博士毕业的水平。
然后我想把更多注意力放在对我自己安身立命的方式上去。因为我现在的状态是不足以满足我对物质的需求，但我又不想通过只出卖一次我的单位时间来满足我的物质需求，所以我需要其他手段来完成这一任务，可能是游戏主播（分析）或者是别的一些行业，比如我现在在探索的ios app的开发。这些事情都需要很多注意力去完成，所以我希望可以介绍消耗时间，多去研究研究。

## 你的身边有多人完全搞错了价值的顺序？不妨想象一下，他们的结局究竟会怎么样？
我爸之前对价值观的排序就是金钱>时间，而且不知道注意力的重要性。因为小时候我爸都很喜欢去亲力亲为，比如做饭，比如修一些东西。当时他给我的理由是更省钱也更健康。在健康的方面，我举双手双脚赞成，也非常感谢我爸妈在做饭方面时间的投入，把我养的白白胖胖的。但他更多时候的论点是买菜比吃饭便宜，我长大一些后问他难道你的时间不值钱吗。你做饭多花的两个小时假如去工作或者干自己的事业会远远地比做饭省来的钱更多呢。但对于我爸但是肄业在家的状态来说，时间比金钱应该是最多的资源。但他没有把这些多余的时间浪费，他花了很多时间陪伴我和我妹。他会陪我花两个小时走路来陪伴我锻炼。非常感谢他的陪绑，着对我价值观的塑造起了很大的作用。但是假如是现在的我做选择肯定会跟他有所不同，陪伴还是必须的，但是能用钱解决的事情还是用钱去解决。但现在更重要的事情是怎么去赚钱？

## 你曾经作出过最重要的正确预测是什么？它为什么这么重要？
看到这个问题的时候，我脑子里其实是一片空白，到现在写这段文字的时候也是这样。脑子里只有几个片段：是坚持学习吗，尤其是小时候在英语这个语言上付出了远超平均的付出吗？还是说未来会更好，虽然这个预测在最近几年变得越来越不坚定，甚至有一段时间都是用游戏来麻痹自己，让自己不去想，每次没什么事情的时候就去刷视频或者玩游戏？我现在也看不到自己作出过最重要的预测。
但我现在对我未来的预测是，我坚定的认为我自己会变得越来愈好：
- 经济方面：
    在三十岁前（2030年）被动收入可以覆盖我的生活费用，即2000美金每月。
    为达到这个目标：按照年华5%的收益率，需要有4,800,000美金的资产，或者一个生意
- 学业方面：
    尽自己全力可以获得一个博士学位，更高的要求是在一个领域有所建树，有一定声望和不可替代性。这是我要走学术路的必要条件。
- 健康方面：
    保持健身，让自己的体脂再低一点（15左右）就可以了。假如可以消除掉手腕和肩膀的长期疼痛就更好了。
- 伴侣方面：
    希望有一个价值观类似，互相扶持的良性关系。希望在实现经济方面的自由后有几个小孩。

完成与04072025